but you给我一整天
还你1000年
被吉尼斯记录誉为活的文物
在中国历史上有八大久负盛名的陶瓷产地
佛山石湾是岭南陶瓷的一颗璀璨明珠
其中南风古灶就是石湾现存最古老的柴烧龙窑
这里汇聚了四海八方的陶艺匠人
他们长期在这里创作
几乎每日扎根于此
治理开拓石湾陶瓷的新天地
我叫吴坤金
唉
是一个手艺人
现在在南风古灶这里
在古窑旁边开了这个物理逃逸工作室
出来这边工作后就是一些生意上的
就批发那些常规的茶几啊
器皿真快
本来就过来就带着做生意
也是6年来到佛山的话
就认识了这本地的10万逃逸
我是来这10万是没有拜师
但是有一些让他们在练的话
一些爱好老师去冲他
为老师就有些问题不懂的
他稍微会只点一下
你对对这个桃心眼吗
这跟本食玩
他就是陶文化很浓厚的
本地的那些老人家啊
老师啊
那那些原作都是很神奇的嘛
他会有感染力的
因为自己的一个性格啊
后面还有被这本10万的那个
我说那感染力
那逃逸被吸引了
哎我自己也要去慢慢去捏
还有每个人的性格
他刚好会做出来一个比较感的那个艺术品
我们练的比较多的就是像茶叶罐呢是吧
都是粘在这个茶台上的
偶尔还有一个总结一句话
就是我的世界很小
就一个小茶台
陶器最早的成型方式
就是通过徒手捏塑出各种形状
手捏成型是用手直接对你进行创作的
最简单的方法
主要用手对泥料进行揉搓捏压
从而做成制陶者所需要的造型
这种方法能直接传达匠人的情感
和体现匠人的表现欲
陶泥看似无声无息
却充满灵性
朴实无华的外表之下
却能变幻出各种形态的
本石湾的陶艺的话
就是捏人做的话本身就是这样子的
就是美国人
你跳不出来个人的
那心里面的东西会呼应上气的
这个是随便抽象那一体盘捏出来
那时候会捏一些抽象的白色片
他现在会捏精细一点
就是捏不要糊
要捏到哪里能用
要用的这些东西
刚开始是捏那个比较粗的那些
那原作抽象的一些
对于一些陶艺作品摆件
其实我们捏这种手捏的话
每个作品的话你会觉得都很喜欢
他才会把它捏出来
就是按自己的心情捏的
因为我们不靠任何模具啊啊拉黑啊
这样子的
但是按你心里面的意思
到哪里就会把它呃列出来
每逢夜幕降临
吴老师总会独自在工作室里捏桃捏揉搓一揉
一切恰到好处
手指头在泥团间游走一番
泥块立刻被赋予了新的生命
像这种捏这种杯子的话
必须先调节你自己的内心
你心情浮躁的时候是捏不了的
你在捏他的时候
他会好像跟自己在对话嗯
把对生活的热爱留于器物表面
为坯体制出独特的形态
将现实世界作为灵感的源泉
亲手创造美的事物
吴老师师幼如穿衣
每一笔的力度把控都尽在掌握
与往常一样
接到烧窑通知的商家们
陆陆续续地将作品搬到龙窑边
静待庄窑师傅的到来
嗯嗯吴老师也在精挑细选出满意的作品
搬至龙窑
等待庄窑
一摇能容纳数千件作品
件件风格迥异
他们始于土
成于火
故而庄窑是烧窑前的第一场试炼
师傅们忙碌地为这场试炼打好基础
只为让每一件作品都值得人们的期待
陶艺家们也小心翼翼地将作品递到师父手中
只因每一件作品都承载着他们的心血
每一次的拿起放下
都是10年如一日成就的熟练
随着崇尚自然的潮流兴起
人们重拾柴烧这种古老的对话方式
吴老师也坚持采用火烧制陶七
柴火烧的话
它有像喝茶的话
对茶会口感会更好
有软化水质作用
所以为什么这几年这从头到尾
为什么15年为我们先取出来捏这个桃
来做这个柴烧
就是因为它柴烧的好处大家都知道
喝茶的人都知道就是黄璞归真呢
嗯我们其实最好的气运还是桃
无土不成陶
无火不成器
在南风古灶里燃烧了500年的龙窑
将在今天开启一场火与土的共舞
依赖于人工的龙窑
烧窑难度相当高
其成败取决于土火柴窑之间的关系
这无疑是场挑战
古老的柴烧技艺与师傅们轮班投柴加柴的速度
木柴类别
天气
气候和空气的净流量
都会影响窑内作品的色泽变化
从早上八点到晚上六点
师傅们陆续登上窑背头
柴燃烧得
我们一直以来的多少钱
以后就可以创作的
创作之后呢就会搞啊啊
自由了就来了
为美好在找这个什么
但是我这个前锋都会给我买的
这不直接寻找没有共同的政府单位工作
还有就是
还记得有我的创作
想要打完就通过这个
柴烧的难度在于龙窑的火候
烧窑者需时刻注意木柴燃烧情况
当烧到1000度以上时
需要加大投产量
而且温度极难上升
柴烧不同于电器烧制
柴烧温差大不稳定
可这就是柴烧
那是浑然天成的自然质感
是只属于柴烧的造物无法则
大家好
劳累了一天的师傅们踏上了回家的归途
何师傅除了烧窑以外
大多时候都会在工厂钻研泥料
我有几方面的几方面情况
这都是
我觉得是出了好多就放这个
我还要好好生产就够了
所以说马上把它生产出来的
我
好无语哦
让我我只喜欢我自己找
找个人供那个卡
那个门夹住那个门
我就喜欢用
初爻当天师傅还未开窑门
就已聚集了许多陶艺爱好者
只为一睹陶艺品出窑时的风采
砸开拆卸铲沙
一声声告知着人们
陶艺品在火中涅槃
绚烂出是初爻
最是激动人心
来来往往的人群都在分享着丰收的喜悦
柴火烧制的每一件陶艺品
出窑的效果也不尽相同
偶有窑变的效果
数千件每一件都是孤品
产品与瓷砖粘连的状况也是时有发生
为了防止作品在运输时损坏
商家还会放入报纸与泡沫包裹
接到出窑通知的吴老师
也匆匆地从工作室赶往隆尧
因不知作品会如何变化
是否达到了心中的效果
吴老师的心情总是有些不安的
待一一收拾好后
吴老师就迫不及待地拿起成品
查看陶土状态
柴烧是经亦或是喜
开窑之前都是无法预知的
因为在这边鼓窑烧的话
你没办法把控的
有些东西不是你想要怎么样就怎么样的
它是纯天然
就是柴火烧
就是有很多不可控因素
很多就会开窑的时候
就是人家说的一逍遥就是入窑
一色出窑万彩了
出现某些意外的效果
也是柴烧迷人的部分
可惜吴老师这次出窑
几乎所有的陶器都变形起泡
吴老师出窑最常做的工作都是默默无言
清理茶盏
然后砸掉肺盏
而后重新装窑
开始新一轮的希望与失望
因为稀少
所以珍贵
想要成为历时长久而独存的艺术品
仅有靓丽的外表是远远不够的
毕竟千里马常有
而伯乐不常有
淘气因钟爱而更有灵性
爱好者也因淘气而沉淀心性
而吴老板的陶器也常常为他寻找来同号
这样的话能拿到1200 1300 1400
高温的情况下的话
它里面所有的化学物质就表现出自己的颜色来
诶
我叫张克之
是柯志康公司的负责人
那个接触陶瓷应该也有很多年了吧
在那个刚来佛山的时候就就开始接触对
一开始的时候就是一些普通的一些那些一些呃
呃的一些器皿的使用吧
比如说是虎
还有一些茶杯对吧
茶壶到后来的话
就那逐渐逐渐的话就喜欢他那个呃那个龙角对
然后去农药里面就发现他烧的那个东西
它它已经不只是有使用价值
而且还有那个艺术和欣赏的一些功能
对他逐渐逐渐的话就开始嗯
那个暂时喜欢上的逃逸吧
唉然后的话他后面的话他才偶然接触的
就是去了小吴那边
就是看到他有这种杯子
当时的杯子他做的比较丑
这个是我儿子做的
哈哈哦啊
就是因为这个也是给给给小孩一个一种增加
一种爱好吧对吧
因为也是这个总比打打游戏就好很多对
所以说这种体验一些这种这种佛山的
佛山的文化
被龙咬的这种非遗
其其实我认为人的成长
人的经历是有帮助的对
因为因为因为呃呃我我个人的能力是比较有限
只能说是尽力而为
在那个17年呃
我们在那个龙窑旁边搞过一次学术论坛
在全国来了一一百多位专家
其实也是一种当时一种窗口
把无形中就推动这个呃
佛山这种用石斑咬的一种一种推动
这包括后面的话应该也因为那个疫情要解封
解封了嘛
后面的话应该也会组会组织些活动
那在那在佛山搞一些论坛
这种小刀也是
这在一定程度就宣传这种佛山的陶艺
它在高温的情况下的话
它里面所有的滑雪
不止就表现出自己的颜色来的
其实这是金属的颜色
它那个土里面粘土里面它有自己的金属元素
有可能这么巧的这一块的金属元素多一点
就显得亮一些
该种情况的话
基于手工
基于这种高温
基于这种这种灰的爻爻爻变的情况下
就产生了杯子
就是五颜六色
五花八门
对这里面的话你可以挑一些自己喜欢的东西
所以说到了另外的阶段
人的追求就会从那个不烫手就转型了
追求一些就是艺术属性或者是个性化的杯子
是这么来的
无论是以10万百件为代表的陶艺精品
还是以古朴素雅为特点的日常茶器
亦或是以追求原始自然为主的柴烧工艺
在它们引人注目的背后
是一个个匠人沉迷捏与素之间的热忱
啊啊啊啊
你把工作当成一个自己的生活
当成娱乐
你就不会觉得累
是一辈辈工匠研习技艺的精神与心态的转变
工作找工作做好比较
完全打开是要走法院寻找工作
舞蹈的完成这台机器
使用盖子烂台黑方的这种碰撞
在黑风旧金困难
是一位位柴烧爱好者
醉心于此
火山上草和外地的好不一样
其实这个也是用你说的话
像是一种加分项目
对因为我们这个东西对别人就是有什么不同
陶艺如人生
人生如柴烧
处处都是适量
一件好的柴烧器皿
是一个陶艺人对生活情感的寄托
也是一个爱好者对生活理解的态度
因为热爱
所以精益求精
所以日复一日
因为热爱
所以执着追求
它们将陶器融化在骨血里
沉浸在陶艺世界中
展现最真实的内心
从此陶成千里生生不息嗯